
ni'o
lo poi lo no'u la .ki,iomiz. malsi cu se klama ke'a ku'o ninmu cu zungi cusku la'e di'e
清水寺に来れる女の懺悔
ざんげ

.i tu'e
sei sa'a ze'i smaji se'u
le blanrkonu crekrsuikanu dasni nanmu 
noi ba'o bai gletu mi ku'o
ca'o lo nu viska le speni poi skori rinju
cu cmila tetai lo zu'o ckasu
　——その紺
こん
の水干
すいかん
を着た男は、わたしを手ごめにしてしまうと、縛られた夫を眺めながら、嘲
あざけ
るように笑いました。
.i .ei le speni la'u li xo paunai cu xenru
夫はどんなに無念だったでしょう。
.i ku'i segu so'i za'u mei troci lo nu tolcando
gi po'o lo skori linji cu za'u mei tai'i xic.xic. danre tunta
が、いくら身悶
みもだ
えをしても、体中
からだじゅう
にかかった縄目
なわめ
は、一層ひしひしと食い入るだけです。
.i mi sei rarna fa'a le speni tai lo nu gunro cu mo'i zo'i bajra 
わたしは思わず夫の側へ、転
ころ
ぶように走り寄りました。
.i na'i go'i .ai
いえ、走り寄ろうとしたのです。
.i ku'i le nanmu zi mo'i ni'a tikpa je falgau mi
しかし男は咄嗟
とっさ
の間
あいだ
に、わたしをそこへ蹴倒しました。
.i ca sa'e lo mu'e go'i ku
mi co'a sanji lo nu ne'i lo kanla be le speni lo carmi poi no da ka'e ve skicu ke'a xabju pe'a
ちょうどその途端
とたん
です。わたしは夫の眼の中に、何とも云いようのない輝きが、宿っているのを覚
さと
りました。
.i
no da ka'e ve skicu
.i
sei sa'a ze'i smaji se'u
mi bai lo ka morji tu'a le kanla kei
ca ji'a sai co'a se xadni co slilu
何とも云いようのない、——わたしはあの眼を思い出すと、今でも身震
みぶる
いが出ずにはいられません。
.i
le speni poi le moklu do'anai be ke'a ba'e no valsi ku jai sepi'o cusku
fo zu'i pe ne'i lo zi kanla 
fi pi ro cinmo cu cusku
口さえ一言
いちごん
も利
き
けない夫は、その刹那
せつな
の眼の中に、一切の心を伝えたのです。
.i ku'i
lo va carmi cu na'e ke ka fengu ke'e je na'e ke ka badri ke'e 
sei sa'a ze'i smaji se'u
je po'o je'a ke pe'a lenku gusni ke'e ju'a
しかしそこに閃
ひらめ
いていたのは、怒りでもなければ悲しみでもない、——ただわたしを蔑
さげす
んだ、冷たい光だったではありませんか？　
.i
mi ri'a lo nu se tikpa le nanmu kei naje nu se darxi pe'a le kanla skari kei 
da sei mi na jimpe se'u krixa po'o 
.i ce'o ro mai de'a sanji
わたしは男に蹴られたよりも、その眼の色に打たれたように、我知らず何か叫んだぎり、とうとう気を失ってしまいました。
.i ce'o ba zu ku di'a sanji
.ije za'a 
le blanrkonu crekrsuikanu nanmu ba'o cliva co klama da
　その内にやっと気がついて見ると、あの紺
こん
の水干
すいかん
の男は、もうどこかへ行っていました。
.i 
lo se cliva zo'u nu po'o bu'u lo ckunrsugi genja jibni le speni cu skori rinju
跡にはただ杉の根がたに、夫が縛
しば
られているだけです。
.i
mi bu'u lo spatrtake ke farlu pezli ke'e cpana
lo mi betfu ba'o a'i zei rajgau 
.i 
va'o lo za'i go'i ku zgana le speni be sedi'o lo flira
わたしは竹の落葉の上に、やっと体を起したなり、夫の顔を見守りました。
.i ku'i
le speni kanla lo ka skari ba'e li no cu cenba
が、夫の眼の色は、少しもさっきと変りません。
.i
ru'i ku bu'u lo lenku to'e sinma loldi lo ka xebni skari cu se jarco
やはり冷たい蔑
さげす
みの底に、憎しみの色を見せているのです。
.i
zo ckeji zo badri zo fengu zo'u
sei sa'a ze'i smaji se'u
na djuno lo du'u lo za se cinmo be mi cu .ei se jufra ma kau
恥しさ、悲しさ、腹立たしさ、——その時のわたしの心の中
うち
は、何と云えば好
よ
いかわかりません。
.i 
mi co'a ruble sanli gi'e klama mo'i zo'i le speni
わたしはよろよろ立ち上りながら、夫の側へ近寄りました。
.i tu'e
  doi 
  .i
  va'o lo nu ca ba'o co'e
  na ka'e kansa ga'inai do 
  .i 
  mi .ai sai zi co'a morsi 
  .i ku'i
sei sa'a ze'i smaji se'u
  ku'i ko ji'a co'a morsi ga'inai .e'o
  .i
  do viska ga'inai lo se ckeji be mi
  .i
  mi lo nu do po'o noi pa mei cu se cliva cu na zanru
tu'u
.i
mi .a'isai di'u po'o cusku 
「あなた。もうこうなった上は、あなたと御一しょには居られません。わたしは一思いに死ぬ覚悟です。しかし、——しかしあなたもお死になすって下さい。あなたはわたしの恥
はじ
を御覧になりました。わたしはこのままあなた一人、お残し申す訳には参りません。」
　わたしは一生懸命に、これだけの事を云いました。
.i ku'i
le speni noi za'a to'e jundi ku mi catlu po'o
それでも夫は忌
いま
わしそうに、わたしを見つめているばかりなのです。
.i
mi sei lo cutne poi pu'o spoja gau rinju
tu'a lo barda dakfu po le speni cu sisku
わたしは裂
さ
けそうな胸を抑えながら、夫の太刀
たち
を探しました。
.i ku'i
sei la'a le zekri lebna ba'o lebna .oi
lo barda dakfu po'onai .e ji'a sai lo bagyce'a jo'u celga'a ne'i lo spati denmi cu na'e se tolcri
が、あの盗人
ぬすびと
に奪われたのでしょう、太刀は勿論弓矢さえも、藪の中には見当りません。
.i ku'i
.ui lo cmalu dakfu po'o zo'u ne'a lo mi jamfu cu vreta zvati
しかし幸い小刀
さすが
だけは、わたしの足もとに落ちているのです。
.i
mi sei fe le cmalu dakfu mo'i ga'u jgari
za'u re'u cusku di'e le speni
わたしはその小刀を振り上げると、もう一度夫にこう云いました。
.i tu'e
ju'a ko te lebna lo ga'inai nu jmive
.i
mi ji'a ba zi co'e li'e do
tu'u
「ではお命を頂かせて下さい。わたしもすぐにお供します。」
.i
le speni ca lo mu'e tirna di'u ku sei lerci se'u jai gau tolcando fai lo ctebi
　夫はこの言葉を聞いた時、やっと唇
くちびる
を動かしました。
.i
.ei ri'a lo nu lo moklu lo spatrsasa ke farlu pezli cu culno kei 
lo voksa la'u li no cu se tirna
勿論口には笹の落葉が、一ぱいにつまっていますから、声は少しも聞えません。
.i ku'i 
mi ba zi lo nu viska la'e de'u ku jimpe fi le valsi
が、わたしはそれを見ると、たちまちその言葉を覚りました。
.i le speni ru'i lo nu to'e sinma mi ku
lu ko catlu li'u noi pa mei se bacru cu cusku 
夫はわたしを蔑んだまま、「殺せ。」と一言
ひとこと
云ったのです。
.i
mi sei pi so'a mei senva joi cikna
lo po'e le speni ku blanrxanada crekrsuikanu cutne ku sa'ei zbur. jai gau ke tunta je pagre fai lo cmalu dakfu 
わたしはほとんど、夢うつつの内に、夫の縹
はなだ
の水干の胸へ、ずぶりと小刀
さすが
を刺し通しました。
.i
pe'i mi ca ji'a la'e di'u de'a sanji 
　わたしはまたこの時も、気を失ってしまったのでしょう。
.i
ro mai ca lo mu'e viska lo vanbi kei
le speni ba'o ku va'o lo za'i skori rinju ku pu za co'u vasxu
やっとあたりを見まわした時には、夫はもう縛られたまま、とうに息が絶えていました。
.i
le pilda flira to'o lo spatrtake joi ckunrsugi denmi tsani lo stici solgu'i ni'a se cpana 
その蒼ざめた顔の上には、竹に交
まじ
った杉むらの空から、西日が一すじ落ちているのです。
.i
mi sei jai gau rinju be fai lo klaku voksa 
fai lo morsi xadni cu jai gau to'e rinju je vikmi lo skori 
わたしは泣き声を呑みながら、死骸
しがい
の縄を解き捨てました。
.i ce'o
sei sa'a ze'i smaji se'u
.i ce'o mi mo
そうして、——そうしてわたしがどうなったか？　
.i 
la'e di'u po'o zo'u mi claxu lo bapli be lo nu cusku
それだけはもうわたしには、申し上げる力もありません。
.i
ro bu'a zo'u segu bu'a gi mi claxu lo bapli be lo nu co'a .uo morsi 
とにかくわたしはどうしても、死に切る力がなかったのです。
.i
lo nu lo cmalu dakfu fa'a lo galxe gau tunta 
.e lo nu mo'i ne'i lo cmana jamfu cmala'u cu xadni plipe 
.e mu'anai so'o cuntu ji'a
cu te troci
.i ku'i
mi go co'a naje pu'o morsi gi'e jmive va'o ti
gi .ei la'e di'u na'e ka'e jgira
sei sa'a jikseicni cisma
小刀
さすが
を喉
のど
に突き立てたり、山の裾の池へ身を投げたり、いろいろな事もして見ましたが、死に切れずにこうしている限り、これも自慢
じまん
にはなりますまい。（寂しき微笑）
.i
lo cinmo ruble no'u mi zo'u
la'a lo prami je kecti mutce censa po'u la kanzeon ji'a co'a sidju to'e pacna 
わたしのように腑甲斐
ふがい
ないものは、大慈大悲の観世音菩薩
かんぜおんぼさつ
も、お見放しなすったものかも知れません。
.i ku'i
mi poi catra le speni ku'o
mi poi .oi bai se gletu lo zekri lebna zo'u
pau sai mo .ei
.i pau sai mi
sei sa'a ze'i smaji se'u
mi
sei sa'a ze'i smaji se'u
sei sa'a suksa je carmi ke klaku sance
しかし夫を殺したわたしは、盗人
ぬすびと
の手ごめに遇ったわたしは、一体どうすれば好
よ
いのでしょう？　一体わたしは、——わたしは、——（突然烈しき歔欷
すすりなき
）
tu'u

ni'o
di'e sepi'o lo pruxi ve cusku ninmu moklu fi lo morsi pruxi cu lisri
巫女
みこ
の口を借りたる死霊の物語
to'i sa'a lu lo pruxi ve cusku ninmu li'u se smuni lo ninmu je ve cusku be fo lo pruxi toi

.i tu'e
　——盗人
ぬすびと
は妻を手ごめにすると、そこへ腰を下したまま、いろいろ妻を慰め出した。おれは勿論口は利
き
けない。体も杉の根に縛
しば
られている。が、おれはその間
あいだ
に、何度も妻へ目くばせをした。この男の云う事を真
ま
に受けるな、何を云っても嘘と思え、——おれはそんな意味を伝えたいと思った。しかし妻は悄然
しょうぜん
と笹の落葉に坐ったなり、じっと膝へ目をやっている。それがどうも盗人の言葉に、聞き入っているように見えるではないか？　おれは妬
ねたま
しさに身悶
みもだ
えをした。が、盗人はそれからそれへと、巧妙に話を進めている。一度でも肌身を汚したとなれば、夫との仲も折り合うまい。そんな夫に連れ添っているより、自分の妻になる気はないか？　自分はいとしいと思えばこそ、大それた真似も働いたのだ、——盗人はとうとう大胆
だいたん
にも、そう云う話さえ持ち出した。
　盗人にこう云われると、妻はうっとりと顔を擡
もた
げた。おれはまだあの時ほど、美しい妻を見た事がない。しかしその美しい妻は、現在縛られたおれを前に、何と盗人に返事をしたか？　おれは中有
ちゅうう
に迷っていても、妻の返事を思い出すごとに、嗔恚
しんい
に燃えなかったためしはない。妻は確かにこう云った、——「ではどこへでもつれて行って下さい。」（長き沈黙）
　妻の罪はそれだけではない。それだけならばこの闇
やみ
の中に、いまほどおれも苦しみはしまい。しかし妻は夢のように、盗人に手をとられながら、藪の外へ行こうとすると、たちまち顔色
がんしよく
を失ったなり、杉の根のおれを指さした。「あの人を殺して下さい。わたしはあの人が生きていては、あなたと一しょにはいられません。」——妻は気が狂ったように、何度もこう叫び立てた。「あの人を殺して下さい。」——この言葉は嵐のように、今でも遠い闇の底へ、まっ逆様
さかさま
におれを吹き落そうとする。一度でもこのくらい憎むべき言葉が、人間の口を出た事があろうか？　一度でもこのくらい呪
のろ
わしい言葉が、人間の耳に触れた事があろうか？　一度でもこのくらい、——（突然迸
ほとばし
るごとき嘲笑
ちょうしょう
）その言葉を聞いた時は、盗人さえ色を失ってしまった。「あの人を殺して下さい。」——妻はそう叫びながら、盗人の腕に縋
すが
っている。盗人はじっと妻を見たまま、殺すとも殺さぬとも返事をしない。——と思うか思わない内に、妻は竹の落葉の上へ、ただ一蹴りに蹴倒
けたお
された、（再
ふたた
び迸るごとき嘲笑）盗人は静かに両腕を組むと、おれの姿へ眼をやった。「あの女はどうするつもりだ？　殺すか、それとも助けてやるか？　返事はただ頷
うなず
けば好
よ
い。殺すか？」——おれはこの言葉だけでも、盗人の罪は赦
ゆる
してやりたい。（再び、長き沈黙）
　妻はおれがためらう内に、何か一声
ひとこえ
叫ぶが早いか、たちまち藪の奥へ走り出した。盗人も咄嗟
とっさ
に飛びかかったが、これは袖
そで
さえ捉
とら
えなかったらしい。おれはただ幻のように、そう云う景色を眺めていた。
　盗人は妻が逃げ去った後
のち
、太刀
たち
や弓矢を取り上げると、一箇所だけおれの縄
なわ
を切った。「今度はおれの身の上だ。」——おれは盗人が藪の外へ、姿を隠してしまう時に、こう呟
つぶや
いたのを覚えている。その跡はどこも静かだった。いや、まだ誰かの泣く声がする。おれは縄を解きながら、じっと耳を澄ませて見た。が、その声も気がついて見れば、おれ自身の泣いている声だったではないか？　（三度
みたび
、長き沈黙）
　おれはやっと杉の根から、疲れ果てた体を起した。おれの前には妻が落した、小刀
さすが
が一つ光っている。おれはそれを手にとると、一突きにおれの胸へ刺
さ
した。何か腥
なまぐさ
い塊
かたまり
がおれの口へこみ上げて来る。が、苦しみは少しもない。ただ胸が冷たくなると、一層あたりがしんとしてしまった。ああ、何と云う静かさだろう。この山陰
やまかげ
の藪の空には、小鳥一羽囀
さえず
りに来ない。ただ杉や竹の杪
うら
に、寂しい日影が漂
ただよ
っている。日影が、——それも次第に薄れて来る。——もう杉や竹も見えない。おれはそこに倒れたまま、深い静かさに包まれている。
　その時誰か忍び足に、おれの側へ来たものがある。おれはそちらを見ようとした。が、おれのまわりには、いつか薄闇
うすやみ
が立ちこめている。誰か、——その誰かは見えない手に、そっと胸の小刀
さすが
を抜いた。同時におれの口の中には、もう一度血潮が溢
あふ
れて来る。おれはそれぎり永久に、中有
ちゅうう
の闇へ沈んでしまった。……… ge'e
tu'u


fa'o

