
ni'o
lo poi lo no'u la .ki,iomiz. malsi cu se klama ke'a ku'o ninmu cu zungi cusku la'e di'e
清水寺に来れる女の懺悔
ざんげ

.i tu'e
　——その紺
こん
の水干
すいかん
を着た男は、わたしを手ごめにしてしまうと、縛られた夫を眺めながら、嘲
あざけ
るように笑いました。夫はどんなに無念だったでしょう。が、いくら身悶
みもだ
えをしても、体中
からだじゅう
にかかった縄目
なわめ
は、一層ひしひしと食い入るだけです。わたしは思わず夫の側へ、転
ころ
ぶように走り寄りました。いえ、走り寄ろうとしたのです。しかし男は咄嗟
とっさ
の間
あいだ
に、わたしをそこへ蹴倒しました。ちょうどその途端
とたん
です。わたしは夫の眼の中に、何とも云いようのない輝きが、宿っているのを覚
さと
りました。何とも云いようのない、——わたしはあの眼を思い出すと、今でも身震
みぶる
いが出ずにはいられません。口さえ一言
いちごん
も利
き
けない夫は、その刹那
せつな
の眼の中に、一切の心を伝えたのです。しかしそこに閃
ひらめ
いていたのは、怒りでもなければ悲しみでもない、——ただわたしを蔑
さげす
んだ、冷たい光だったではありませんか？　わたしは男に蹴られたよりも、その眼の色に打たれたように、我知らず何か叫んだぎり、とうとう気を失ってしまいました。
　その内にやっと気がついて見ると、あの紺
こん
の水干
すいかん
の男は、もうどこかへ行っていました。跡にはただ杉の根がたに、夫が縛
しば
られているだけです。わたしは竹の落葉の上に、やっと体を起したなり、夫の顔を見守りました。が、夫の眼の色は、少しもさっきと変りません。やはり冷たい蔑
さげす
みの底に、憎しみの色を見せているのです。恥しさ、悲しさ、腹立たしさ、——その時のわたしの心の中
うち
は、何と云えば好
よ
いかわかりません。わたしはよろよろ立ち上りながら、夫の側へ近寄りました。
「あなた。もうこうなった上は、あなたと御一しょには居られません。わたしは一思いに死ぬ覚悟です。しかし、——しかしあなたもお死になすって下さい。あなたはわたしの恥
はじ
を御覧になりました。わたしはこのままあなた一人、お残し申す訳には参りません。」
　わたしは一生懸命に、これだけの事を云いました。それでも夫は忌
いま
わしそうに、わたしを見つめているばかりなのです。わたしは裂
さ
けそうな胸を抑えながら、夫の太刀
たち
を探しました。が、あの盗人
ぬすびと
に奪われたのでしょう、太刀は勿論弓矢さえも、藪の中には見当りません。しかし幸い小刀
さすが
だけは、わたしの足もとに落ちているのです。わたしはその小刀を振り上げると、もう一度夫にこう云いました。
「ではお命を頂かせて下さい。わたしもすぐにお供します。」
　夫はこの言葉を聞いた時、やっと唇
くちびる
を動かしました。勿論口には笹の落葉が、一ぱいにつまっていますから、声は少しも聞えません。が、わたしはそれを見ると、たちまちその言葉を覚りました。夫はわたしを蔑んだまま、「殺せ。」と一言
ひとこと
云ったのです。わたしはほとんど、夢うつつの内に、夫の縹
はなだ
の水干の胸へ、ずぶりと小刀
さすが
を刺し通しました。
　わたしはまたこの時も、気を失ってしまったのでしょう。やっとあたりを見まわした時には、夫はもう縛られたまま、とうに息が絶えていました。その蒼ざめた顔の上には、竹に交
まじ
った杉むらの空から、西日が一すじ落ちているのです。わたしは泣き声を呑みながら、死骸
しがい
の縄を解き捨てました。そうして、——そうしてわたしがどうなったか？　それだけはもうわたしには、申し上げる力もありません。とにかくわたしはどうしても、死に切る力がなかったのです。小刀
さすが
を喉
のど
に突き立てたり、山の裾の池へ身を投げたり、いろいろな事もして見ましたが、死に切れずにこうしている限り、これも自慢
じまん
にはなりますまい。（寂しき微笑）わたしのように腑甲斐
ふがい
ないものは、大慈大悲の観世音菩薩
かんぜおんぼさつ
も、お見放しなすったものかも知れません。しかし夫を殺したわたしは、盗人
ぬすびと
の手ごめに遇ったわたしは、一体どうすれば好
よ
いのでしょう？　一体わたしは、——わたしは、——（突然烈しき歔欷
すすりなき
）
tu'u

ni'o
di'e sepi'o lo pruxi ve cusku ninmu moklu fi lo morsi pruxi cu lisri
巫女
みこ
の口を借りたる死霊の物語
to'i sa'a lo pruxi ve cusku ninmu cu ninmu gi'e ve cusku fo lo pruxi toi

.i tu'e
　——盗人
ぬすびと
は妻を手ごめにすると、そこへ腰を下したまま、いろいろ妻を慰め出した。おれは勿論口は利
き
けない。体も杉の根に縛
しば
られている。が、おれはその間
あいだ
に、何度も妻へ目くばせをした。この男の云う事を真
ま
に受けるな、何を云っても嘘と思え、——おれはそんな意味を伝えたいと思った。しかし妻は悄然
しょうぜん
と笹の落葉に坐ったなり、じっと膝へ目をやっている。それがどうも盗人の言葉に、聞き入っているように見えるではないか？　おれは妬
ねたま
しさに身悶
みもだ
えをした。が、盗人はそれからそれへと、巧妙に話を進めている。一度でも肌身を汚したとなれば、夫との仲も折り合うまい。そんな夫に連れ添っているより、自分の妻になる気はないか？　自分はいとしいと思えばこそ、大それた真似も働いたのだ、——盗人はとうとう大胆
だいたん
にも、そう云う話さえ持ち出した。
　盗人にこう云われると、妻はうっとりと顔を擡
もた
げた。おれはまだあの時ほど、美しい妻を見た事がない。しかしその美しい妻は、現在縛られたおれを前に、何と盗人に返事をしたか？　おれは中有
ちゅうう
に迷っていても、妻の返事を思い出すごとに、嗔恚
しんい
に燃えなかったためしはない。妻は確かにこう云った、——「ではどこへでもつれて行って下さい。」（長き沈黙）
　妻の罪はそれだけではない。それだけならばこの闇
やみ
の中に、いまほどおれも苦しみはしまい。しかし妻は夢のように、盗人に手をとられながら、藪の外へ行こうとすると、たちまち顔色
がんしよく
を失ったなり、杉の根のおれを指さした。「あの人を殺して下さい。わたしはあの人が生きていては、あなたと一しょにはいられません。」——妻は気が狂ったように、何度もこう叫び立てた。「あの人を殺して下さい。」——この言葉は嵐のように、今でも遠い闇の底へ、まっ逆様
さかさま
におれを吹き落そうとする。一度でもこのくらい憎むべき言葉が、人間の口を出た事があろうか？　一度でもこのくらい呪
のろ
わしい言葉が、人間の耳に触れた事があろうか？　一度でもこのくらい、——（突然迸
ほとばし
るごとき嘲笑
ちょうしょう
）その言葉を聞いた時は、盗人さえ色を失ってしまった。「あの人を殺して下さい。」——妻はそう叫びながら、盗人の腕に縋
すが
っている。盗人はじっと妻を見たまま、殺すとも殺さぬとも返事をしない。——と思うか思わない内に、妻は竹の落葉の上へ、ただ一蹴りに蹴倒
けたお
された、（再
ふたた
び迸るごとき嘲笑）盗人は静かに両腕を組むと、おれの姿へ眼をやった。「あの女はどうするつもりだ？　殺すか、それとも助けてやるか？　返事はただ頷
うなず
けば好
よ
い。殺すか？」——おれはこの言葉だけでも、盗人の罪は赦
ゆる
してやりたい。（再び、長き沈黙）
　妻はおれがためらう内に、何か一声
ひとこえ
叫ぶが早いか、たちまち藪の奥へ走り出した。盗人も咄嗟
とっさ
に飛びかかったが、これは袖
そで
さえ捉
とら
えなかったらしい。おれはただ幻のように、そう云う景色を眺めていた。
　盗人は妻が逃げ去った後
のち
、太刀
たち
や弓矢を取り上げると、一箇所だけおれの縄
なわ
を切った。「今度はおれの身の上だ。」——おれは盗人が藪の外へ、姿を隠してしまう時に、こう呟
つぶや
いたのを覚えている。その跡はどこも静かだった。いや、まだ誰かの泣く声がする。おれは縄を解きながら、じっと耳を澄ませて見た。が、その声も気がついて見れば、おれ自身の泣いている声だったではないか？　（三度
みたび
、長き沈黙）
　おれはやっと杉の根から、疲れ果てた体を起した。おれの前には妻が落した、小刀
さすが
が一つ光っている。おれはそれを手にとると、一突きにおれの胸へ刺
さ
した。何か腥
なまぐさ
い塊
かたまり
がおれの口へこみ上げて来る。が、苦しみは少しもない。ただ胸が冷たくなると、一層あたりがしんとしてしまった。ああ、何と云う静かさだろう。この山陰
やまかげ
の藪の空には、小鳥一羽囀
さえず
りに来ない。ただ杉や竹の杪
うら
に、寂しい日影が漂
ただよ
っている。日影が、——それも次第に薄れて来る。——もう杉や竹も見えない。おれはそこに倒れたまま、深い静かさに包まれている。
　その時誰か忍び足に、おれの側へ来たものがある。おれはそちらを見ようとした。が、おれのまわりには、いつか薄闇
うすやみ
が立ちこめている。誰か、——その誰かは見えない手に、そっと胸の小刀
さすが
を抜いた。同時におれの口の中には、もう一度血潮が溢
あふ
れて来る。おれはそれぎり永久に、中有
ちゅうう
の闇へ沈んでしまった。……… ge'e
tu'u


fa'o

