
ni'o
di'e sepi'o lo pruxi ve cusku ninmu moklu fi lo morsi pruxi cu lisri
巫女
みこ
の口を借りたる死霊の物語
to'i sa'a lu lo pruxi ve cusku ninmu li'u se smuni lo ninmu je ve cusku be fo lo pruxi toi
to'i sa'a lo morsi pruxi cu du la .takexir. toi

.i tu'e
sei sa'a ze'i smaji se'u
le zekri lebna goi ko'a noi ba'o bai gletu le mi speni'u goi ko'e ku'o 
ca'o za'o zutse ti 
gi'e co'a vrici cnidju ko'e 
　——盗人
ぬすびと
は妻を手ごめにすると、そこへ腰を下したまま、いろいろ妻を慰め出した。
.i
.ei mi na'e ka'e bacru 
おれは勿論口は利
き
けない。
.i ji'a
lo xadni ku ce lo ckunrsugi genja cu se bakfu
体も杉の根に縛
しば
られている。
.i ku'i
mi ca la'e de'u so'i roi kanla cusku fi ko'e
が、おれはその間
あいだ
に、何度も妻へ目くばせをした。
.i lu
ko na krici tu'a lo se cusku be ko'a 
.i
ro da poi ko'a cusku ke'a zo'u ko jinvi lo du'u da jitfa
li'u
sei sa'a ze'i smaji se'u
この男の云う事を真
ま
に受けるな、何を云っても嘘と思え、——
.i
.au mi tavla fi la'e di'u
おれはそんな意味を伝えたいと思った。
.i ku'i
ko'e sei za'a badri se'u
ca'o za'o zutse lo spatrsasa ke farlu pezli 
gi'e ru'i catlu fa'a lo tuple cidni
しかし妻は悄然
しょうぜん
と笹の落葉に坐ったなり、じっと膝へ目をやっている。
.i za'a ju'a
lo nu go'i cu ve jinvi lo du'u ko'e lo ko'a valsi ku tinju'i
それがどうも盗人の言葉に、聞き入っているように見えるではないか？　
.i
mi se ja'e gi jilra gi se xadni co tolcando 
おれは妬
ねたま
しさに身悶
みもだ
えをした。
.i ku'i
ko'a da ce'o de ca'o certu ciksi
が、盗人はそれからそれへと、巧妙に話を進めている。
.i lu
 pa mei po'o ku'i nu lo skapi co xadni pu co'i to'e jinsa
 .i ja'e bo do le spenau ba na'e panpi
 .i .e'unai do le la'e di'u spenau ba ranji speni 
 .i ku'i .e'u do mi co'a speni .aipei
 .i jo'a mi do prami 
 .i se mu'i sai bo ba'o zukte lo se darsi
li'u
sei sa'a ze'i smaji se'u
.i 
ko'a ro mai sei darsi di'u do'anai co'a cusku 
一度でも肌身を汚
けが
したとなれば、夫との仲も折り合うまい。そんな夫に連れ添っているより、自分の妻になる気はないか？　自分はいとしいと思えばこそ、大それた真似も働いたのだ、——盗人はとうとう大胆
だいたん
にも、そう云う話さえ持ち出した。
.i 
sei te cusku be de'u bei ko'a 
ko'e sei za'a vindu se pluka 
mo'i ga'u jai gau muvdu fai lo flira
　盗人にこう云われると、妻はうっとりと顔を擡
もた
げた。
.i 
mi ca ze'e pu na viska ko'e poi zmadu ko'e pe ca la'e di'u lo ka melbi
おれはまだあの時ほど、美しい妻を見た事がない。
.i ku'i 
ko'e poi melbi 
zi'e noi ca'u ke'a me mi poi ca'a skori rinju ku'o 
pu spuda ko'a ma
しかしその美しい妻は、現在縛られたおれを前に、何と盗人に返事をしたか？　
.i
mi noi ku'i mo'i zei zvati bu'u lo bi'i zei munje ku'o
ro roi ku go morji lo te spuda be fi ko'e gi carmi lo ka ce'u xebni cinmo

to'i sa'a lo bi'i zei munje cu munje fi lo budjo .ije bu'u ra lo morsi poi pu'o za'u re'u jbena cu zvati toi
おれは中有
ちゅうう
に迷っていても、妻の返事を思い出すごとに、嗔恚
しんい
に燃えなかったためしはない。
.i ju'o 
ko'e cusku 
sei sa'a ze'i smaji se'u
lu ja'o ko mi mo'i fa'a da .a'ucu'i se kansa li'u
sei sa'a ze'u smaji se'u
妻は確かにこう云った、——「ではどこへでもつれて行って下さい。」（長き沈黙）
.i
lo zekri po ko'e za'u mei
　妻の罪はそれだけではない。
.i
lo nu go'e po'o da'i na rau mei krinu lo nu ne'i lo vi manku mi ca'a dunku traji
それだけならばこの闇
やみ
の中に、いまほどおれも苦しみはしまい。
.i ku'i
ko'e noi za'a senva pe'a ku'o 
ca lo mu'e se jgari ko'a fo lo xance gi'e co'a klama mo'i to'o lo spati denmi kei
co'a suksa pilda gi'e degja'o tu'a mi pe bu'u lo ckunrsugi genja

to'i sa'a zo pilda <a href="http://www.lojban.org/tiki/Resurrected+gismu">nalmorsi gismu</a> gi'e se smuni lo nu lo flira cu ciblu claxu skari toi
しかし妻は夢のように、盗人に手をとられながら、藪の外へ行こうとすると、たちまち顔色
がんしよく
を失ったなり、杉の根のおれを指さした。
.i lu
 ko catra le va prenu
 .i ganai ri jmive gi mi do na'e ka'e kansa
li'u
sei sa'a ze'i smaji se'u
.i
ko'e noi za'a jai fenki pe'a ku'o so'i roi krixa cusku di'u
「あの人を殺して下さい。わたしはあの人が生きていては、あなたと一しょにはいられません。」——妻は気が狂ったように、何度もこう叫び立てた。
.i lu 
ko catra le va prenu
li'u 
sei sa'a ze'i smaji se'u
.i
le di'u valsi noi vlile tcima pe'a ku'o
ca ji'a ku fa'a lo vu manku loldi 
co'a sraji je fatne ke brife nitygau mi
「あの人を殺して下さい。」——この言葉は嵐のように、今でも遠い闇の底へ、まっ逆様
さかさま
におれを吹き落そうとする。
.i xu paunai
su'o roi ku do'anai lo valsi co se xebni be sedu'i de'u ca ze'e pu se bacru pa'o lo moklu be lo'e prenu
一度でもこのくらい憎むべき言葉が、人間の口を出た事があろうか？　
.i xu paunai
su'o roi ku do'anai lo valsi co se dapma be sedu'i de'u ca ze'e pu se tirna pa'o lo kerlo be lo'e prenu
一度でもこのくらい呪
のろ
わしい言葉が、人間の耳に触れた事があろうか？　
.i xu paunai
su'o roi ku do'anai 
sei sa'a ze'i smaji se'u
sei sa'a suksa ke carvi carmi ke'e pe'a ckasu bo cmila
一度でもこのくらい、——（突然迸
ほとばし
るごとき嘲笑
ちょうしょう
）
.i
ca lo mu'e tirna le de'u valsi kei
ko'a ji'a sai co'a pilda
その言葉を聞いた時は、盗人さえ色を失ってしまった。
.i lu 
ko catra le va prenu
li'u 
sei sa'a ze'i smaji se'u
.i 
ko'e ca'o krixa cusku di'u gi'e tsali jgari ko'a fo lo birka
「あの人を殺して下さい。」——妻はそう叫びながら、盗人の腕に縋
すが
っている。
.i
ko'a ko'e ca'o ru'i catlu gi'e spuda zo go'i na.enai lu na go'i li'u .e no da
盗人はじっと妻を見たまま、殺すとも殺さぬとも返事をしない。
.i
sei sa'a ze'i smaji se'u
ca'o ja pu'o lo mu'e zgana la'e di'u kei 
ko'e mo'i fa'a lo cpana be lo spatrtake farlu bo pezli 
cu pa po'o mei bo se tikpa je se falgau
sei sa'a za'u re'u ke carvi carmi ke'e pe'a ckasu bo cmila
——と思うか思わない内に、妻は竹の落葉の上へ、ただ一蹴りに蹴倒
けたお
された、（再
ふたた
び迸るごとき嘲笑）
.i

盗人は静かに両腕を組むと、おれの姿へ眼をやった。「あの女はどうするつもりだ？　殺すか、それとも助けてやるか？　返事はただ頷
うなず
けば好
よ
い。殺すか？」——おれはこの言葉だけでも、盗人の罪は赦
ゆる
してやりたい。（再び、長き沈黙）
　妻はおれがためらう内に、何か一声
ひとこえ
叫ぶが早いか、たちまち藪の奥へ走り出した。盗人も咄嗟
とっさ
に飛びかかったが、これは袖
そで
さえ捉
とら
えなかったらしい。おれはただ幻のように、そう云う景色を眺めていた。
　盗人は妻が逃げ去った後
のち
、太刀
たち
や弓矢を取り上げると、一箇所だけおれの縄
なわ
を切った。「今度はおれの身の上だ。」——おれは盗人が藪の外へ、姿を隠してしまう時に、こう呟
つぶや
いたのを覚えている。その跡はどこも静かだった。いや、まだ誰かの泣く声がする。おれは縄を解きながら、じっと耳を澄ませて見た。が、その声も気がついて見れば、おれ自身の泣いている声だったではないか？　（三度
みたび
、長き沈黙）
　おれはやっと杉の根から、疲れ果てた体を起した。おれの前には妻が落した、小刀
さすが
が一つ光っている。おれはそれを手にとると、一突きにおれの胸へ刺
さ
した。何か腥
なまぐさ
い塊
かたまり
がおれの口へこみ上げて来る。が、苦しみは少しもない。ただ胸が冷たくなると、一層あたりがしんとしてしまった。ああ、何と云う静かさだろう。この山陰
やまかげ
の藪の空には、小鳥一羽囀
さえず
りに来ない。ただ杉や竹の杪
うら
に、寂しい日影が漂
ただよ
っている。日影が、——それも次第に薄れて来る。——もう杉や竹も見えない。おれはそこに倒れたまま、深い静かさに包まれている。
　その時誰か忍び足に、おれの側へ来たものがある。おれはそちらを見ようとした。が、おれのまわりには、いつか薄闇
うすやみ
が立ちこめている。誰か、——その誰かは見えない手に、そっと胸の小刀
さすが
を抜いた。同時におれの口の中には、もう一度血潮が溢
あふ
れて来る。おれはそれぎり永久に、中有
ちゅうう
の闇へ沈んでしまった。……… ge'e
tu'u


fa'o

